1) Para saber seu IP: hostname -I

2) VNC - Gerenciando remotamente o Desktop do Raspberry PI
Conseguimos realizar isso com o VNC (Virtual Network Computing). No Raspberry PI, é preciso instalar um servidor VNC, no nosso caso instalaremos o TightVNC Server. Ainda no SSH, conectado remotamente ao terminal do Raspberry PI, digite:

sudo apt-get install tightvncserver
E para utilizá-lo, basta digitar no terminal:

tightvncserver
Na primeira vez que ele é executado, é pedido uma senha de acesso, que fica ao nosso critério de definir ou não. Aqui definiremos a senha como raspberry. Uma outra pergunta será feita, se queremos uma senha somente para a visualização, diremos que não:



Com isso, o servidor será iniciado e nos será informado o endereço para acessá-lo remotamente, na seguinte linha:

New 'X' server desktop is raspberry:2
Então, no nosso caso, o endereço é o IP do Raspberry PI acrescido de :2 (esse número pode variar).