Baixando e Configurando o Jenkins
Vamos começar configurando o Jenkins e preparando nosso ambiente.

1) Vá ao site do Jenkins e baixe a versão 2 do Jenkins, formato war.

2) Vamos iniciar o Jenkins, na pasta onde você colocou o war, rode o comando:

$ java -jar jenkins.war --httpPort=8180
Lembre-se de copiar a senha que é exibida no console durante a inicialização do Jenkins.

3) Acesse o Jenkins no Chrome, através do caminho: http://localhost:8180. Vai aparecer um tela com uma caixa de texto, onde você deve colar a senha que copiamos no console.

4) Na tela seguinte escolha a opção Instalar Plugins Sugeridos (Install suggested plugins).

5) Quando a instalação dos plugins finalizar preencha o formulário com as informações do usuário administrador do Jenkins, que você está criando nesse momento.

6) Agora, vamos fazer as configurações necessárias no Jenkins:

Primeiro, configure o JDK, apontando o JAVA_HOME na opção: Gerenciar Jenkins > Global Tool Configuration > JDK

Preencha os campos Nome e JAVA_HOME

Ainda em Global Tool Configuration vá na opção Maven

Preencha os campos Nome e MAVEN_HOME