Relatório sem template
Para esta aula veremos como o iReport organiza nosso relatório. Criaremos um novo relatório, mas desta vez sem template, utilizaremos um blank letter, ou seja, um relatório sem formatação. Este relatório ficará dentro da pasta relatório e terá o nome gastos_por_mes. O próximo passo é definir a query através da nossa conexão com MySQL que se chama financas.
Buscas customizadas com Query Designer
O iReport oferece um designer, uma maneira visual para criação de query. Ele já detecta as tabelas do nosso banco. Temos a tabela categorias que esta ligada à tabela movimentacoes, que por sua vez liga-se à tabela contas. Os joins das tabelas são representados visualmente através de links. Do lado esquerdo há o select automaticamente gerado pelo iReport. Para cada tabela, selecionamos apenas os campos de interesse. De categorias, queremos apenas o campo nome, de movimentacoes ignoramos as chaves estrangeiras e de contas, apenas selecionamos o titular.
Além disso precisamos ordenar pelo titular e pela data da movimentação. Será necessário filtrar a query, porque apenas saídas devem ser consideradas, isto é, estamos interessados apenas nos gastos das movimentações. Simplificaremos o nome de alguns campos e como resultado teremos: id, data, descricao, tipo, valor e categoria.

Com a query definida, o próximo passo é indicar os fields que utilizaremos, neste caso, todos. Em seguida, agruparemos os dados pelo titular da conta. Após a finalização, teremos como resultado a definição do relatório.

Seções e componentes de um relatório
No lado esquerdo do report inspector, podemos ver as variáveis mais importantes da estrutura do relatório. Por exemplo, temos os campos que definimos em nossa query. Baseados nesses campos, criaremos o nosso relatório. O próximo passo agora é escolhermos uma seção do nosso relatório para arrastarmos estes campos.
Podemos ver uma seção chamada detail. Este é o lugar onde ficam os dados que o iReport utilizará, sendo assim, os campos do report inspector serão arrastados para esta área. O iReport, além de criar automaticamente este campos, também adiciona o cabeçalho para cada um deles.

Ao gerar o relatório, visualizamos os campos e seus cabeçalhos, mas com uma formatação que deixa a desejar. O espaço da página é pouco utilizado, algo que pode ser resolvido pelo próprio designer. Por ele, ajustaremos o espaço de cada dado e linha. A mesma coisa para os cabeçalhos das colunas. Por uma questão estética, os cabeçalhos ficarão em negrito. A visualização mostra um relatório mais apresentável.

Existem mais opções no relatório. Por exemplo, no cabeçalho da página, abrindo a paleta com os componentes disponíveis, vamos utilizar o texto estático arrastando-o para a seção page header definindo seu valor com Gastos por Contas. Ao visualizar novamente o relatório, veremos o texto sendo repetido em cada página, mas queremos que ele seja impresso apenas uma vez. Para isto, basta arrastá-lo para a seção title acima da seção na qual ele se encontra. Além disso, ele será colocado em negrito e será impresso apenas no início do relatório.

Ainda é possível mostrar no page footer, nosso rodapé, o número total de páginas, inclusive a data atual. Basta visualizar mais uma vez para ver o resultado.

Agrupando e somando os gastos da conta
Vamos também utilizar o rodapé da coluna e para isso arrastaremos o campo valor para a seção column footer da coluna valor. Com esta ação, o iReport nos mostrará duas opções: apenas manter o valor do campo ou aplicar uma função de soma. Com a opção de soma selecionada, o iReport calculará o valor total das movimentações por página.
Faremos a mesma coisa para a seção summary, nosso sumário. Novamente iremos selecionar a opção soma para mostrar no final do relatório o valor total dos gastos. Visualizando novamente o relatório vemos o total por página e no final o valor total de todos os gastos.

Apesar do resultado, queremos saber os gastos por contas e uma conta em nosso relatório é identificada através de um titular. Por isso agrupamos os dados no início do relatório e olhando no report inspector temos um group header e um group footer para titular, falta adicioná-los no relatório. Da mesma maneira que podemos adicionar seções, podemos apagá-las do relatório. Apagaremos o column footer, porque não faz sentido para o nosso relatório.

O processo é bem semelhante ao que já fizemos: arrastamos o campo, selecionamos a função de soma e posicionamos o campo dentro do relatório. Verificando o resultado, vemos que há o total de todos os gastos do titular João Souza e logo abaixo dele vem as informações de outro titular.

Adicionando novos grupos ao relatório
Queremos ver também a soma total de todos os gastos por mês. Por isso adicionaremos um novo report group. Vamos chamá-lo de por_mes. Precisamos selecionar data, mas excluiremos o dia e ano pois queremos apenas o seu mês. Utilizaremos novamente um filtro por meio de uma expressão usando a data, mas agora selecionando apenas o mês. Agora falta apenas posicioná-lo no rodapé.
Temos o nosso por_mes group footer. Nele adicionaremos o valor, realizaremos a soma e apagaremos o que não estamos utilizando. Finalmente, temos um agrupamento do mês de janeiro e mais a frente um agrupamento do mês de maio.